Aiva Kanepone
Putni brīnās par Liepāju
Kurš liepājnieks gan nezina, ka Liepājā, Zirgu salā, ir putnu vērošanas tornis? Bet kurš ir pamanījis, ka arī putni vēro Liepāju? Brīnās, bola acis un groza galvas, un bezkaunīgi planē pāri kafejnīcu galdiņiem, lai ieskatītos nelidojošo divkāju šķīvjos. Liepājā ir daudz noslēpumaina, par ko brīnīties. Piemēram, naktīs, kad ne tikvien mēness piesprausts pie debesu samta kā zelta ananass, bet arī zvaigznes izbārstītas no Dieva atvilktnēm. Tad tur, lejā, zīriņiem par brīnumu, kaut kas iekvēlojas kā milzīgs ugunskurs, un tam viducī vītero kanārijputniņu bars. „Kas tas ir? Kas tas ir?” sakliedzas kaijas. Tām neviens nav izstāstījis par koncertzāli „Lielais dzintars” un simfonisko orķestri. Vēl viņi nesaprot, kāpēc jaukie Liepājas baznīcu torņi ik pa laikam sajūk prātā un pēkšņi sākas tāda dārdoņa, it kā tajos būtu ielauzušies kazuāri: „Bom! Bom! Bom!”
Un kas notiek Graudu ielas smalkāko namu augstumos? Tur nometas estēti baloži, kas dievina jūgendstilu. Ak, tie lieliskie izciļņi, kur dūdojot griezt mīlas dejas, un iedobumi, kur sastiept liepās salauztos zariņus minimālisma stilā ieturētajām ligzdām!
Kormorāni, viltnieki, jau trešo gadu perina bruņotu laupīšanas uzbrukumu Zivju tirgum Liepājas promenādē, tikai nevar sagaidīt, kad to atkal atvērs. Čurkstes slepeni skatās Liepājas teātra izrādes, bet pēc tam sajūsmā savidžinās. Bet zivju gārņi sapņo, garās kājas cilājot, pastaigāt pa Rožu laukuma dobēm. Diemžēl gārņi kautrējas. Toties vārnai Liepājā ir piemineklis. Karr!
Visskaistākajos vakaros, spārnus plivinādami, putni plecu pie pleca salaižas uz Ziemeļu mola vērot saulrietu. Kormorāns blakus paugurknābja zosij, cekulpīle blakus purva ķauķim, un !pašā galā tārtiņš, no Līvu krasta atlaidies, klusiņām purpina lībiešu valodā.
Rudenī viņi lūr pa Liepājas skolu logiem. Ieraugot gramatiskās kļūdas, saķer apaļās galveles un spalgi čiepst priekšā: „Stulbs nav stūlbs, albums nav albūms, mobilais nav nekāds mobīlais! Čiv!”
Klau, vai tagad arī uz palodzes negrabinās viena zilzīlīte? Ko, ko viņa tur čiepst?
