

RBl0122


RŪDOLFS BLAUMANIS
 
 
VELNIŅI


 
Reiz divi velniņi, kas katru dienu netāļu no elles vārtiem uz ugunīgas pļavas
savu brīvo laiku ar visādām nerātnībām pavadīja un jau dažu labu reizi bija
mēģinājuši uz kādu acumirkli izsprukt no elles laukā, pamanīja, ka vārtu sargs
iesnaudies. Tūļiņ arī viņos radās vecā vēlēšanās - paraudzīties, kāda tā
pasaule izskatījās, kas tur aiz vārtiem bija un par kuru velna māte tiem tik daudz
bija stāstījuse. Viņi tādēļ pieskrēja pie vārtiem, un, tā kā tie atslēgas
nevarēja sasniegt, tad viens uzkāpa uz otra pleciem un atslēdza tādā kārtā vārtus
vaļā. Visus spēkus saņemdami, velniņi nu lēnām tos drusciņ pavēra un izspraucās
laukā. Aizkrizdami atkal cieti, vārti gan pataisīja diezgan lielu troksni, no kura
sargs uzmodās, bet, tā kā viņš nekā sevišķa nepamanīja, tad domāja, ka troksni
tikai sapni vien esot dzirdējis.
Bet pa garo, tumšo alu, kura savieno elli ar pasauli, abi velniņi devās uz priekšu, ko
tik viņu veiklās kājas nesa, un nemitējās skriet arī tad vēl, kad tie jau no alas
bij ārā un Dieva jaukā saule viņu tikai ar tumsu un elles uguni apraduša acis
apžilbināja. Pēdīgi viņi noguruši pakrita ēnainā pakalnē, palika tur guļam un
atpūtās. Pa tam viņu acis aprada ar gaismu, un tie sāka skatīties apkārt un
apbrīnot pasaules košumu. Ai, cik te viss bija pavisam savādāki un daudz daudz
jaukāki nekā ellē! Tur debesu vietā bija melna velve, un liela, dzeltaina, mūžīgi
gara čūska staipījās pie tās un vēma uguni, kuras spīdums elli šausmīgi
apgaismoja. Še debesim bija tik mīlīga krāsa, ka velniņiem no tām nemaz negribējās
novērst acu un čūskas vietā bija tāds spožums, ka tajā nemaz nevarēja skatīties.
Un zilgansarkano liesmu vietā, pa kurām tie bija paraduši staigāt, bija zaļa, mīksta
zāle, un tu tāļāk pļavā mirdzēja un locījās visvisādas puķes, it kā gribētu
uzsaukt skatītājiem: «Nāc plūc mūs un kavējies ar mums!»
Un abi velniņi, kuriem jau sen bija apnicis ar uguni vien kavēties, piecēlās,
ietecēja pļavā, plūca jaukās puķes un apmētājās ar tām, skrēja tauriņiem
pakaļ un izrāva tiem spārnus - jo viņi jau bija nerātni velniņi un nezināja, ka tā
nav jādara, - klausījās putnu dziesmās, un devās tiem pakaļ uz mežu. Mežā tie
redzēja vāverītes veikli pa kokiem lēkājam, un tas viņiem tā patika, ka tie lūdza,
lai tās šos ņemot par biedriem. Vāverītes bija ar mieru, un nu visi lakstīja pa koku
kokiem, pa zaru zariem un priecājās tā līdz saules rietēšanai. Tad vāverītes ēda
vakariņās ciekuru sēklas un gāja gulēt. Palīduši zem biezas egles, arī velniņi
gribēja atdusēties. Bet tie nevarēja aizmigt. Viņi bij apraduši ar elles karstumu, un
nu tiem sāka mesties salti. Kad pēdīgi vēl uz viņu plikajām miesām sāka nopilēt
pa vēsam rasas pilienam, tad tie vairs nevarēja izturēt, piecēlās un lūdza
vāverītēm, lai šiem par nakti aizdodot kādu kažoku. Bet vāverītes atbildēja,
šās esot ieradušas gulēt katra savā kažokā un tādēļ nevarot dot. Nu velniņiem
nekas cits neatlika kā atstāt mežu. Tie gāja un skrēja, un beidzot atdūrās kādās
zemnieku mājās. Tā kā še jau visi sen bija nogājuši pie miera, tad velniņi sev še
netraucēti varēja izmeklēt siltāko guļas vietu.
«Rijas krāsnī būs vissiltāk,» viņi runāja un devās uz riju, jo muļķīši
nezināja, ka zemnieki riju krāsnis mēdz kurināt tikai rudeni un ziemā.
Iekāpuši bedrē, kura pēc veclaiku paraduma bija ļoti dzija, tie atrada krāsni ne
tikai vien vēsu kā pagrabu, bet turklāt arī vēl pilnu ar spaiņiem, kuros bija
saimnieka sviests. Jo tādēļ, ka mājām nebija pagraba, saimniece sviestu, no siltuma
glābdama, bija salikuse rijas krāsnī.
Abi velniņi tapa ļoti pikti, ka savās cerībās tā bija vīlušies.
«Paps saka,» tā pirmais runāja, «šis saimnieks esot ļoti gudrs. Bet kādēļ tad
viņš taisījis krāsni, kad to nekurina, un kādēļ to piebāzis ar sviestu? Pie mums
neviena krāsns nestāv salta, paps arī ar sviestu nevienas neliek kurināt.»
Proti, velns ellē mātei par šo saimnieku bija stāstījis, ka tas esot liels gudrinieks
un ļoti dievbijīgs un ka viņa dvēselei nekādi nevarot piekļūt. To abi velniņi bija
dzirdējuši un tādēļ zināja par saimnieku runāt.
«Padarīsim viņam kādu skādi,» otrs sacīja. «Varbūt mums caur to laimēsies, kas
papam nav izdevies. Tepat pie rijas redzēju grāvi ar tiltiņu. Nojauksim to un
sanesīsim tā vietā šito sviestu. Nakts vēsa, kustēšanās sildīs, un rītā mums
par saimnieka dusmām būs lielu lielais prieks.»
«Darīsim tā,» pirmais atbildēja, un nu abi ātri nojauca tiltiņu, iznesa sviestu no
rijas un sakratīja, un sakrāva to grāvī. Kad nedarbs bija pabeigts un velniņi
priecīgi par to pa rijas priekšu sāka lēkāt, viņi tur uzgāja mucu, pilnu ar darvu,
ko saimnieks Jāņa vakaram bija tecinājis.
«Kā būtu, kad mēs spaiņus pielietum ar darvu un tos atkal sabāztu krāsnī
atpakaļ?» otrais velniņš, lielākais nebēdnieks, runāja no jauna. «Saimnieka skāde
un dusmas caur to taptu vēl lielākas un mūsu prieki arīdzan.»
Un viņi darvu salēja spaiņos un salika tos atkal glīti un godīgi rijas krāsnī.
Bet šis nedarbs nerātņiem tā patika, ka tie nosprieda izdarīt vēl kādu stiķi. Tie
saķēra veselu baru sikspārņu, kas ap ēkām skraidīja, salasīja aiz rijas zālē
spīdošos jāņa tārpiņus un piesēja sikspārņiem ar zirnekļu tīklu diegiem pie
katras auss vienu tārpiņu. Tad tie sikspārņus ielaida klētī, pa kuru šie sāka
lidot kā putni ar ugunīgām acīm.
Bet velniņiem ar to vien vēl nepietika.
«Ar saimnieku pašu arī kaut kas jāizdara,» viņi prātoja. «Aiznesīsim viņu uz
kūti un noguldīsim viņu vērša migā.»
Velniņi iegāja kūtī, atraisīja vērsi no valga, izveda to ārā un piesēja pie
sētiņas. Tad tie klusām ielīda istabā, izcēla viegli no gultas saimnieku, kas
nostrādājies gulēja cietā miegā, aiznesa viņu tikpat viegli uz kūti un nolika to
salmos zemē pie vērša siles. Vērsi turpretim viņi ieveda istabā un iegāza saimnieka
gultā, kur tas uz mīkstām, siltām cisām arī mierīgi palika guļam.
Nu šonakt bija diezgan nedarbu padarīts. Velniņiem no lielas nešanas un
stīvēšanās, neskatoties uz nakts saltumu, bija tapis karsti, un tādēļ tie
atpūzdamies gribēja pavizināties uz dīķa, kura ūdens netālu no akas mēnesnīcā
vizēja. Viņi paņēma maizes muldu laivas vietā un sāka to nest uz dīķi. Bet sētas
vidū tikuši, viņi ieraudzīja divus vīrus sev pretim pa vārtiem nākam. Velniņi
pameta muldu sētas vidū, iemuka tuvējos ogu krūmos un lūkojās, no šīs paslēptnes,
ko vīri darīs. Bet šie bija divi burlakas kas bija nodomājuši saimnieku nokaut un
aplaupīt. Tie piegāja pie loga, izcēla to nedzirdami un iekāpa istabā. Tad viens no
tiem klusām pielīda pie saimnieka gultas, klausījās acumirkli iedomātā saimnieka
elpošanā un dūra tad ar lielu dunci visai spēcīgi gultā, gribēdams pāršķelt
saimnieka sirdi. Bet duncis ķēra tikai vērša ragu, noslīdēja gar to uz leju, viegli
ievainodams lopa galvu.
Iebļaudamies vērsis uzlēca stāvu, izlēca no gultas un sāka, galvu dusmīgi
kratīdams, pa istabu skriet apkārt un vajāt burlakus. Līdz nāvei izbijušies, šie
tikko, tikko pa logu jaudāja izbēgt ārā, kur tie trīcēdami un drebēdami ogulājos
noslēpās.
«Saimnieks ir burvis, tas pārvērties par vērsi,» viņi viens otram čukstēja ausīs,
kamēr velniņiem ar abām rokām savas mutes bij jātur cieti, lai apspiestu skaļus
smieklus.
Istabā pa tam vērsis vēl mazu brīdi trakoja tālāk, apmierinājās pēdīgi un
nolikās pie krāsns gulēt. Saimniece, kas, otrā gultā gulēdama, visu troksni labi bij
dzirdējuse, neuzdrošinājās tomēr ne vārdiņa teikt, jo tā domāja, ka pats nelabais
dauzoties pa istabu, aptina galvu ar segu un skaitīja lielās sirds bailēs klusām
pātarus.
Kad nu istabā vairs nekas nebija dzirdams, abi burlakas izlīda apdomīgi no ogulājiem
un aizgāja uz kūti. Viņi bija nosprieduši saimniekam nozagt vērsi, jo, tā tie savā
zagļu zobgalībā sacīja, divi vērši vienās mājās nesatiks, tādēļ viens
jāaizved. Bet taisni tai acumirklī, kad tie atvēra kūts durvis, saimnieks pamodās.
Izbrīnējies šis taustīja ar rokām pa salmiem apkārt un tad iesaucās sabijies:
«Kas tur? Kur es esmu?»
Izdzirdēdami cilvēka balsi no vērša migas nākam un nevarēdami biezā tumsā, kāda
kūtī valdīja, nekā saredzēt, burlakas domāja, ka vērsis runājot, aizcirta durvis
ciet; un aizskrēja uz riju, aiz bailēm rijas krāsnī gribēdami paslēpties. Bet,
tāpat kā velniņi, arī viņi atdūrās uz spaiņiem.
«Tas ir sviests,» viens sacīja. «To taču tas burvis nebūs apbūris. Laime, ka
ieskrējām rijā, nu jel par mūsu izbailēm krietni sviesta varēsim izēsties.»
Viņi gaidīja brīdi, bet, tā kā viss palika kluss, tie izkāpa no bedres un atnesa no
pagalma muldu, un nolika to pie bedres. Viņi sviestu gribēja sakraut muldā, lai to
vieglāk varētu aiznest. Viens burlaka nu atkal iekāpa bedrē un cēla spaiņus no
krāsns laukā, tos salikdams visapkārt uz bedres malas; otrs pa tam atvāza vienu spaini
vaļā un taisījās sviestu ar rokām sakraut muldā. Bet, gribēdams krietnu piku no
spaiņa izcelt, tas iegrūda abas rokas gandrīz līdz pat elkoņiem darvā.
«Vai velns!» viņš iesaucās, rokas ātri atraudams atpakaļ un spaini pagrūzdams uz
priekšu. «Kas tad tā nu atkal par ķezu?»
Bet spainis, kas jau cieti uz bedres malas bija stāvējis, tai pašā acumirklī no
grūdiena ievēlās bedrē un otram burlakam taisni uz galvas.
Burlaka iekliedzās, izkāpa ātri no bedres, kā ķēms vispār ar lipīgo šķidrumu
notecējis.
«Spaiņos ir darva,» pirmais burlaka izskaidroja, kas vairāk traukus bija attaisījis
vaļā. «Ā, kaut jel tam sasodītam burvim ellē pa darvu vien būtu jāvārās!»
Lādēdami abi atstāja riju un lūkoja ārā noslaucīties. Bet burlaka, kuram spainis
bij uzkritis uz galvas, tā bija notecējis, ka tam svārki bija jāvelk nost un jānes
rokā, ja tos negribēja mest zemē.
«To tam burvim nepiedošu,» viņš zvērēja lielās dusmās. «Un, ja man šonakt
jāpaliek tepat, agrāk neiešu projām, pirms viņam kaut ko nebūšu nozadzis.»
Otram burlakam bija tādas pašas atriebīgas domas, un tātad viņi ielīda stallī un
gribēja saimniekam aizvest zirgu. Bet stallis bija tukšs, jo vakarā puisis zirgu bij
aizjājis pieguļā.
«Šonakt mums neveicas,» burlakas runāja un aizgāja uz klēti. Vienā vietā viņiem
taču vajadzēja laimēties. Bet kas to deva! Tikko klēts durvis bij vaļā, kad
sikspārni ar joni tiem gāzās pretim, savus cietos spārnus ap viņu ausīm pērdami.
«Kungs tētīt, pilna klēts velnu!» burlakas iekliedzās, tik daudz ugunīgu acu
ieraudzīdami. «Glābiet, glābiet, glābiet, glābiet!» Un, ausis ar rokām aizsegdami,
tie sāka lobt, ko katrs mācēja.
Saimnieks, kas pa tām starpām no sava sajukuma pilnīgi bija atjēdzies un nupat jau
taisījās iet uz istabu, izskrēja no kūts un paķēra, ieraudzījis divus cilvēkus
bēgam, pie durvīm pieslieto nūju un sāka burlakām dzīties pakaļ. Šie, nu vairs
nezinādami, kur dēties, devās savā nesamaņā uz riju, rijai garām, uz tiltiņa
virsū un - - tāļāk tie netika. Jo sviests, ko tie bija noturējuši par iedzeltainu
koku, bija mīksts, un viņi tajā samuka līdz gurniem. Kamēr nu burlakas nopūlējās
no dārgās Dieva dāvanas tikt laukā, tamēr arī saimnieks piesteidzās ar nūju klāt
un palīdzēja vienam un otram, cik jau nu viņam spēka bija kaulos. Pēdīgi burlakas
taču izrāpās grāvja otrā malā laukā un aizšmauca projām, saimniekam ne paldies
nepateikuši.
Šis smiedamies viņiem ar nūju nokratīja pakaļ.
«Tātad jūs bijāt tie nebēdnieki, kas mani uz kūti aiznesa,» viņš norunāja. «Nu,
otrreiz jums tādi joki vairs nenāks prātā. Tos es jums izdzinu... Bet raugies, ko tad
viņi te pametuši? Svārkus - un gluži nodarvotus. Būs laikam arī ap manu darvas mucu
blēņojušies!»
Saimnieks ar nūju svārkus bija pacēlis uz augšu un nosvieda tos tagad atkal
grāvmalā. Krītot svārku kulē kaut kas ieskanējās.
«Tur jau tā kā nauda noskanēja,» saimnieks runāja, pieliecās un izvilka no svārku
kules smagu maku. «Skaties, skaties, kas par godīgiem blēžiem. Tie savus nedarbus
tūliņ arī aizmaksā.»
Saimnieks attaisīja maku un atrada, ka tas bija pilns ar zelta naudu. Priecīgi viņš
maku iebāza kulē un steidzās uz istabu pastāstīt sievai, kāda laime tam nupat
gadījusēs.
Tikko sieva izdzirda vīra balsi, tā visā galvā sāka kliegt un nemitējās agrāk,
kamēr nebij uztaisīta uguns, vērsis aizvests atpakaļ uz kūti un visi kakti pamatīgi
izmeklēti. Tikai tad vien vēl viņa klausījās vīra izskaidrojumā, ka istabā neesot
bijuši nedz burlakas, nedz spoki, bet tikai divi gluži nevainīgi cilvēki, kas pa māju
iztaisījuši dažādus jokus un tad par tiem bargi samaksājuši un aizgājuši. Viņš
rādīja sievai naudu, iecēla atkal logu, un tad abi devās pie miera un gulēja maigi
līdz rīta gaismai.
Dienā saimnieks smiedamies stājās pie sabojātā sviesta nokopšanas un saimniece
dziedādama mazgāja un berza sadarvotos spaiņus. Bet velniņiem, kuriem naktī par
burlaku ķezām bija bijis lielu lielais prieks, tagad par saimnieku līksmību bija lielu
lielās errastības. Dievbijīgajam saimniekam tie bija gribējuši kaitēt, un nu tas
caur viņiem bija ticis izglābts no nāves un dabūjis daudz naudas. Tā tas
nedrīkstēja palikt. Velniņiem nu kaut kas bija jāizdomā, caur ko saimnieks dabūtu
galu. Visu dienu tie nekur negāja, tikai uz salmu kaudzes vien gulēja, gozējās saulē
un domāja. Beidzot vakarā katrs savu nedarbu bij izdomājis.
«Es apburšu saimnieka zirgu, lai tas ikkatru nosviež, kas viņam kāpj mugurā,»
pirmais sacīja. «Es dzirdēju, šonakt esot saimnieka reize jāt pieguļā, tātad
viņš varbūt vēl šonakt, no zirga krizdams, nolauzīs kaklu.»
«Un es apburšu šīs mājas aku,» otris sacīja. «Ikkatrs, kas pie tās ies pēc
ūdens, iekritīs un noslīks.»
Un velniņi izdarīja, ko bij apņēmušies, un apbūra zirgu un aku, un tad noslēpās.
Bet saimnieks, aiz priekiem, ka ticis par bagātu viru, nejāja vairs pieguļā, bet lika
zirgiem sēku ielikt silē. Tāpat arī vakarā vairs neviens negāja uz aku, jo ūdens
jau dienā bij ticis pienests.
Kad nu, ilgu laiku nogaidījušies, velniņi redzēja, ka saimnieks nenāca un visa māja
apgūlās, tie saīguši arī gribēja doties pie miera un ķēķa krāsnī pārgulēt pa
nakti. Te piepeši viņi ieraudzīja vīru pa vārtiem ienākam pagalmā. Viņi to tūliņ
pazina, tas bija viens no izgājušās nakts burlakām.
«Tas nāk atkal uz saimnieku, tagad viņš to nodurs,» velniņi runāja savā starpā un
atplēta acis jo plaši, lai jel visu skaidri redzētu, kas nu notiks.
Bet burlaka negāja vis uz istabu, bet ielīda stallī, jo tas gribēja zagt saimnieka
zirgu. Otrs burlaka stāvēja aiz vārtiem netāļu no akas un gaidīja. Viņš
nedrīkstēja tuvāk nākt, jo tam bija jātur zirgs, ko abi šonakt jau bija nozaguši.
Drīzi pirmais burlaka iznāca ar zirgu no staļļa ārā un uzlēca tam mugurā. Bet,
tikko tas bija noticis, kad zirgs sāka spārdīties, slieties stāvu un kā traks pa
pagalmu kūvēt. Gan burlaka viņu lūkoja valdīt, gan tas viņu labināja - par velti,
zirgs agrāk nerima, kamēr savu jājēju nebija nosviedis.
Bet krizdams burlaka nolauza kaklu.
Aiz vārtiem otrs burlaka gaidīja, gaidīja, piekusa pēdīgi stāvēdams un atsēdās uz
dēļu apsistās akas malas. Zirgs, pamanījis ūdeni, sāka pēc tā ošņāt un
snaicīties.
«Vai gribi dzert?» burlaka runāja. «Paga, pasmelšu tev.»
Viņš paņēma kāsi un spaini, kas turpat akas malā bija, un ielaida spainī ūdeni.
Bet, to pilnu atkal uz augšu velkot, viņam kāja paslīdēja, tas iegāzās uz galvas
akā un noslīka.
Nu abi burlakas bija beigti.
«Tādi muļķi!» velniņi bārās. «Saimnieku tie nevīžoja nokaut, bet paši mācēja
dabūt galu!... Nu, nekas, papam par viņiem būs prieks.»
Viņi ielīda ķēķa krāsni un gulēja tur karstās pirkstīs, kamēr rītā saimniece
nāca un viņiem aizkūra uguni priekšā. Līdz ar dūmiem velniņi uzskrēja pa
skursteni gaisā un nosēdās uz jumta, aiz jumta gala āžiem slēpdamies, lai no
turienes noskatītos, ko saimnieks darīs.
Ieraudzījis beigto burlaku un vaļēju zirgu pagalmā, šis tūliņ noprata, kāds viesis
tur zemē gulēja, saņēma mierīgi zirgu un gribēja to vest stallī. Bet zirgs sāka
šņākt un krākt, kāpās atpakaļ, slējās stāvu un izturējās kā jau daždien
apburts lops.
«Ahā,» saimnieks sacīja. «Es manu, kas ar tevi noticis. Šis vīrs tevi apbūris.»
Viņš pasniedzās pie staļļa durvju augšas stenderes, satvēra tur iesprausto
sērmūkļa nūju ar trejdeviņiem krustiem un pārlaida to trīs reizes zirgam pa muguru.
Acumirklī zirgs stājās trakot, un saimnieks to ieveda stallī. Apbūrums bija zudis.
«Nu, draugs, nāk tava rinda,» saimnieks runāja uz mironi, pārlika to pār pleciem un
nesa viņu par vārtiem projām, gribēdams to kaut kur sētmalē aprakt. Bet te viņš
pie akas ieraudzīja svešu zirgu un, piegājis tuvāk, akā cilvēka kājas.
«Tātad esat divi bijuši,» saimnieks runāja tāļāk. «Laikam draugi un biedri, un
mani vakarnakts jokupēteri! Nu, guliet tad arī nešķirti vienu vietu!» Un viņš
iemeta mironi akā, pasauca puisi, un abi aizmeta aku cieti. Bet zirgu saimnieks paņēma
un ieveda to smiedamies stallī.
Kad velniņi visu to redzēja, viņi aiz dusmām kūleniski no jumta gala aiz istabas
novēlās zemē. Viņi tā bija priecājušies uz saimnieka nelaimi, un, lūk nu - viss
atkal bija izgājis viņam par labu! Bet vai tad tiešām viņam nekādas kaites nevarēja
padarīt?... Pagaidi, saimniek, velniņi nu vēlreiz ko izdomās!
Tie paņēma pakulas, aizbāza sev ausis, lai cīruļu un bezdelīgu dziesmas viņus
netraucētu, nolīda tad salmu kaudzē, katrs savā pusē, un domāja, domāja, salmos
atspērušies. Tikai vēlā naktī tie atkal izlīda no kaudzes.
Viņi bija izdomājuši briesmīgu nedarbu.
Tūliņ aiz mājas iesākās saimnieka pļava un aizstiepās tāļu tāļu projām.
Velniņi bija dzirdējuši, ka saimnieks par pļavu bija priecājies un sacījis: «Tur
man izaugs brangs siens.» Tā kā nu viņi domāja, ka zāle jau augdama un briezdama
pate no sevis top par sienu, tad tie to gribēja nogriezt, pirms tas bija noticis, un
tādā kārtā iznīcināt saimnieka jaukās cerības.
Viņi paņēma divas vecas slotas, kuras tūliņ pārvērtās par asiem griežamiem
rīkiem, nostājās viens vienā, otrs otrā pļavas galā un sāka nu tauko, sulaino
zāli pļaut. Darbs bija grūts, bet gāja tomēr ātri uz priekšu, un, kad rīta blāzma
nosārtoja austrumu, tad pļava bija nopļauta un zāle gulēja tik glītās reizēs, kā
kad to izveicīgākie pļāvēji būtu nopļāvuši.
Bet velniņi gluži slābani aizvilkās uz māju.
Kad saimnieks bija piecēlies un redzēja pļavu nopļautu, viņš aiz prieka rokas sasita
kopā.
«Siev,» viņš sauca, «nāc skatīties, kas naktī atkal noticis! Mūsu pļava
nopļauta! Paldies žēlīgam debesu tēvam! Tur mums divas nedēļas būtu jāsvīst
katru rītu, un nu viss tik glīti, kā ar nazi nogriezts!»
Šos vārdus izdzirzdami, velniņi aiz dusmām tapa balti kā pārkaitēta dzelzs.
«Liksim viņu tagad mierā,» tad pirmais sacīja. «Citādi tas kļūs par daudz
laimīgs un bagāts.»
«Nē,» otris atteica. «Lūkosim vēlreiz. Skaties, tur saimnieks dzen lielu pulku aitu
ganos. Pārvērtīsimies par jēriem un ievilināsim visu pulku purvā, lai noslīkst.»
«Lūkosim arī vēlreiz,» pirmais velniņš sacīja, un abi izlīda no paslēpnes,
pārvērtās par jēriem un piebiedrojās saimnieka aitu ganībai.
«Skaties, skaties,» saimnieks runāja, velniņus ieraudzīdams. «Izgājušā naktī
atkal ielēkuši divi skaisti jēri. Sen jau vēlējos, lai manā kūtī būtu arī kāda
melna aitiņa. Nu Dieviņš atsūtījis divas. Es esmu laimīgs cilvēks.»
Kad jau šie vārdi velniņus no jauna ļoti sapiktoja, tad viņi par to, kas tūliņ pēc
tam notika, labprāt no savām jēru ādām būtu izlēkuši laukā - ja būtu varējuši.
Jo, proti, pa ceļu, kura malā saimnieka ganības atradās, brauca spīdoša kariete, un
tajā sēdēja skaista princese. Kad kariete pie aitu pulka bija pienākuse, princese lika
apturēt un sveicināja saimnieku, laipni ar galva pamādama.
«Es redzu, tev tur ir pāris melnu jēru,» princese sacīja. «Viņi ir skaisti un
lēkā apkārt tik jautri, ka man patiktos viņus uz pili ņemt līdz. Vai tu man tos
negribētu pārdot?»
«Labprāt, žēlīgā princese,» saimnieks atbildēja, cepuri rokā turēdams.
«Cik tu par viņiem prasi?»
Saimnieks nebij vis muļķis: viņš zināja, ja augstiem kungiem kaut kas patīk, tad tie
naudas par to nežēlo.
«Divi simti zelta gabalu, žēlīgā princese.»
«Divi simti?» princese atkārtoja. «Vai tas nav drusku par daudz? Kādēļ tu tik daudz
prasi?»
«Žēlīgā princesīt, tādēļ, ka tie jēri nav tādi kā tie citi. Viņi avenam
ielēkuši,» saimnieks izskaidroja.
«Ak tā,» princese sacīja apmierināta. «Tā ir cita lieta.» Un viņa izvilka zīda
naudas kuli un noskaitīja saimniekam rokā divi simti zelta gabalu.
Iebāzis naudu kulē, saimnieks nu gāja saķert jērus. Bet tas nebija vis tik viegli
izdarāms, kā viņš bija domājis. Jo velniņi, kas visu bija dzirdējuši, neparko
negribēja padoties. Viņi ieskrēja aitu pulka vidū, noslēpās krūmos, palīda zem
karietes un nokausēja saimnieku līdz pēdējam. Beidzot šis ar aizrautu elpu nostājās
pie karietes un sacīja, jēri neesot sagūstāmi, lai princese naudu ņemot atpakaļ. Bet
princese, kuru šī trece līdz asarām bija nosmīdinājuse, to nedarīja, iemeta
turpretim vēl kādus zelta gabalus saimnieka rokā, pavēlēja zirgu puišam piesiet
zirgus un iet saimniekam palīgā. Tad arī viņa pate izkāpa no karietes, atsprauda
zīda svārkus, lai tie netaptu netīri, un nu visi trīs jēriem devās pakaļ un
saņēma tos pēdīgi laimīgi cieti. Saimnieks nu viņiem sasēja kājas, ielika tos
karietē, un princese aizbrauca.
Nokļuvuse pilī, viņa jērus lika mazgāt smaržīgos ūdeņos un pataisīja divus mazus
kakleniekus ar pavadām no sarkana zīda. Aiz tām princese savus jērus ik dienas
vadāja, deva tiem medu ar maizi ēst un saldu pienu dzert palaida tos arī kādreiz
vaļā savā dārzā, kuram visapkārt bij augsts mūris. Bet šāda dzīve velniņiem
nebūt nebij pa prātam. Viņi bij ieraduši dzīvot savā vaļā, pēc patikšanas
draiskāt apkārt, un nu tiem rāmi bija jāiet pie pavadas vai jāstāv mazā kūtiņā.
Tu vaicāsi, kādēļ tad viņi nepārvērtās par pelēm, neizgrauza durvīs caurumu un
neaizbēga vai netapa par putniem un neaizlidoja pār augsto mūri?... Jā, to viņi jau
sen būtu izdarījuši, ja būtu mācējuši no savām jēra ādiņām tikt laukā. Bet
viņi to neprata. Viņi ellē bija bijuši slinki pie mācīšanās un tik tāļu vien
vēl tikuši, kā par kaut ko var pārvērsties. Bet, kā atkal tapt par velniem, tas
viņiem vēl nebija zināms. Savās dusmās par saimnieka laimi tie to pavisam bija
piemirsuši, un nu viņiem negribot bija jāpaliek par jēriem. Un tā tad viņi laikam
pamazām būtu izauguši par vareniem aveniem, ja tiem nejauša laime nebūtu ļāvuse
satikties ar kādu burvi. 
Proti, kad princese atkal reiz no pastaigāšanās pārnāca mājā un pa ieradumam jērus
veda pie rokas, pils vārtos sēdēja ubags un lūdzās dāvanas. Bet šis ubags nebija
nekas cits kā burvis, kas princesē bij ieskatījies un nu pils vārtos sēdēja un
gaidīja izdevīga brīža, kad pilī varētu iekļūt un princesi nozagt. Kamēr princese
pa kuli meklēja sīkas naudas, burvis uzmeta acis velniņiem un tad izbrīnējies
iesaucās velnu valodā. Jo viņa acīm velniņi parādījās kā velniņi un nevis kā
jēri.
«Kur tad jūs te cēlušies?» viņš vaicāja. «Kas tad jūs, knauķus, no elles laidis
laukā, un ko jūs te darāt?»
Velniņi nu arī labi ieskatījās ubagā un uzzīmēja to par burvi, ko tie vairāk
reižu ellē ap velna mātes dzimšanas dienu laimes vēlētāju pulkā bija redzējuši.
Šis burvis bija ļoti smalks un valkāja, kā katrs «īsts» latviešu mākslinieks,
trīs uzvārdus, proti, viņš būra zem Brudul-Bubulniek-Akākstoņa vārda. Bruduli
viņš bija mantojis. Bubulnieku viņam bija dāvinājuši draugi, un Akākstoni viņš
par lētu naudu Kurzemē bija pircis.
«Ak mīļo Brudulīt-Bubulnieciņ-Akākstonīt,» abi velniņi vienā balsī iesāka
žēloties, «mums ļoti nelabi izgājis.» Un nu viņi ātri izstāstīja savus
piedzīvojumus un kā šie tikuši jēru ādās un lūdzās, lai jel burvis šiem
palīdzot atkal tapt par velniņiem.
«Palīdzēt varu,» Brudulis atbildēja. «Bet jūs jau zināt velna likumu: par velti
nekas netop dots un darīts. Apsoliet, ka izpildīsiet manu vēlēšanos, tad jūs
izmācīšu pārvērsties.»
Velniņi priecīgi apsolījās izdarīt visu, ko tik burvis vien gribētu.
«Redziet,» šis runāja, «vēlos jūsu princesi dabūt par sievu. Bet nevaru nekādi
pie viņas tikt klāt. Ar varu to nespētu aizvest, un ar viltu man tas līdz šim nav
laimējies. Tādēļ jums man jāpalīdz. Protiet, princesei ir brīnišķīgs goda
krēsls, kurā viņa sēd, preciniekus saņemdama. Atzveltnē, taisni pret pakausi, ir
iesista veca, sarūsējuse nagla. Tiklīdz nu viņa galvu atspiež pret šo naglu, viņa
tūliņ redz, kas viņas priekšā stāv: vai tiešām jauns, skaists princis vai tāds,
kas tikai šādu izskatu pieņēmis. Tā jau viņa daudz varenu burvju pazinuse un ar
kaunu aizdzinuse. Lai nu man arī šitā neizdotos, tad jums nagla jāizvelk un jāiedzen
zemē, bet atzveltnē jāiesit cita, ko nometīšu jūsu priekšā, tiklīdz princese
nogriezīsies nost. Rītā tad braukšu pie princeses precībās, viņa mani noturēs par
skaistu princi, un tā tad man laimēsies viņu aizvest.»
Velniņi vēlreiz apgalvoja, ka visu izpildīšot, ko burvis vēloties, un tad šis
pastāstīja, kur goda krēsls stāvēja, kā pie tā varēja piekļūt, nometa naglu
zemē un pamācīja velniņus no jēru ādām tikt laukā.
Princese pa tam bija sameklējuse dāvanu, pasniedza to burvim un ieveda mierīgi savus
jēriņus pilī. Viņa gan bija dzirdējuse burvi runājam, bet, velnu valodas neprazdama,
nodomājuse, ka ubags skaitot kādu lūgšanu latīņu valodā. Velniņu runāšana viņai
turpretim izklausījās kā blēšana, un tādēļ viņa tiem pilī tūliņ lika dot medu
ar maizi, jo viņa domāja, jēri blējot aiz izsalkuma.
Kad nakts bija pienākuse, abi jēri pārvērtās par velniņem un nezināja aiz prieka,
ko darīt. Viņi lēkāja pa kūtiņu kā traki, svieda pakaišus gaisā, apvēla silīti
un izlēca pēdīgi pa logu dārzā. Tur tie labu laiku paskraidījās un tad ielīda pils
vislielākajā istabā, kur princeses goda krēsls stāvēja. Še vien viņiem tikai atkal
ienāca prātā burvja nagla. Kur tā bija palikuse? Jā, to nezināja ne viens, ne otrs -
plēšoties nagla bij izputējuse.
«Ko nu?» pirmais velniņš iesaucās satrūcies. «Nu nav labi. Nu tās naglas no goda
krēsla nedrīkstam vilkt laukā. Ko lai tur liekam vietā?»
«Nu tad lai stāv viņa turpat,» otris atbildēja.
«Bet tad jau princese burvi pazīs!»
«Lai pazīst! Viņš jau arī nemaz neder mūsu princesei par vīru. No viņa neglītā
ģīmja jau gandrīz pat man metas bail.»
«Bet mēs taču apsolījām viņam palīdzēt,» pirmais atkal runāja.
«Jo mazāk iemesla mums, kā velniem, turēt vārdu,» otrais atbildēja. «Mums
neizdevās saimnieku ievest ķezā, pajokosimies tagad ar burvi. Paslēpsimies šepat kaut
kur un noskatīsimies, kā viņam izies.»
Šis padoms patika, un abi nerātņi noslēpās aiz kupli sakrunkota zīda loga aizkara.
Otrā rītā viss pils pagalms nodimdēja, burvim ar saviem pavadoņiem tajā iejājot.
Drīzi pēc tam visi pils ļaudis ieradās pils lielajā istabā un princese nosēdās
goda krēslā, pavēlēdama, lai svešo princi vedot iekšā.
Burvis ienāca un nostājās, smalki palocīdamies, ar saviem pavadoņiem princeses
priekšā.
«Kas par skaistu un smalku princi!» pils ļaudis viens otram čukstēja ausī. Bet
princese atlieca galvu atpakaļ un piedūra to pie naglas.
«Fui!» viņa tad piepeši iesaucās. «Kas tad tie jau atkal par nelabiem jokiem! Manā
priekšā stāv neglītākais burvis, ko savā mūžā esmu redzējuse, un viņa pavadoņi
ir veci slotu kāti ar kāpostu galvenēm galā. Dzenat viņus laukā!» Un, dusmu
pārņemta, viņa ar zelta ābolu, kas tai bij rokā, burvim laida pa galvu un izsita
viņam aci.
Burvis iekliedzās aiz sāpēm un dusmām, un, redzēdams sevi no velniņiem tik neganti
pieviltu, tas apņēmās tiem uz pēdām atriebties un viņus pie velna apsūdzēt. Viņš
paspēra ar kāju uz grīdas, nogrima zemē un aizbrauca taisni uz elli, atstādams
princeses priekšā krustām šķērsām sakritušos slotu kātus.
Velns bija ļoti pikts, izdzirzdams, ka divi velniņi izsprukuši no elles un daudz
nedarbu padarījuši. Viņš vaicāja burvim, kādēļ šis bēgļus nesaņēmis cieti un
neatvedis uz elli atpakaļ.
«Gribēju jau nu gan,» burvis meloja, «bet viņi man paspruka.»
«Es jau sen domāju, ka tu priekš pasaules esi par vecu,» velns saskaities sacīja.
«Bet nu kā vienacis tu vairs nekam nederi. Tava gaita ir galā. Tev jāpaliek ellē!»
To teicis, viņš burvim iespēra ar kāju pa to miesas daļu, uz kuras pie maziem
bērniem bērzu žagari labprāt danco, un, devās pa īsāko ceļu uz pasauli, lai savus
bērnus sagūstītu un vestu uz elli atpakaļ.
Mūsu nerātņi pa tam bij atstājuši pili un iemukuši mežiņā, kas blakus pils
dārzam zaļoja. Sākumā viņi gan par pievilto burvi lieliski bija priecājušies, bet
nu tiem uznāca bailes. Burvis bija nobraucis ellē, un tagad jau velns varbūt visus
viņu grēkus zināja! Kā nu izbēgt droši gaidāmam sodam, kur paslēpties no velna
dusmām, ko darīt, lai tas neuzietu viņu pēdas un neaizvestu viņus atpakaļ uz elli,
kura tiem nemaz vairs nepatika? Ak - velns pats ne caur kādu burvestību nebija
maldināms, drīzi drīzi tas būs klāt, un tad bēgļiem sāksies nedienas! «Man gluži
tā ir, it kā mūsu vecāsmātes ugunīgo trijžuburnīcu jau sajustu sev uz muguras
lēkājam,» pirmais velniņš pabēdīgi runāja.
«Jā, man arī jau mugura karsin karst,» otrais atbildēja, un tad abi ielēca garām
tekošā upītē atdzesēties.
Upīte bija strauja, un, ar bailīgām domām kaudamies, brālīgi saķērušies, velniņi
no ūdeņa ļāvās nesties tāļāk un tāļāk un nemaz nepamanīja, ka tie tuvojas
vecai sievai, kas upītes malā sēdēja un kaut ko likās gaidām.
Kad velniņi sievai pēdīgi bija tik tuvu, ka tā tos varēja sasniegt, viņa izstiepa
roku un izcēla ātri abus no upītes, un ielika tos priekšautā.
«Veries, veries: divi,» viņa pie sevis norunāja un steidzās tad uz pirti, kas tuvumā
kūpēja un kuru tā priekš kādas lielmātes bij izkurinājuse.
«Ko tu tik ilgi ārā darīji?» lielmāte vaicāja, kad sieva bij iegājuse pirtī. «Te
dvanumā uz lāvas guļot, esmu gluži saslimuse.»
«Nekas, nekas, lielmāmiņ,» vecene mierināja. «Silts ar sildīšanu, labs ar
gaidīšanu. Jūs gribējāt, lai jums saķerot mantinieku, bet, ko domājiet, laimējās
saķert divus. Ir nu gan drusku tādi melnīgsnēji, bet ļoti ņipri. Pag, es tos
nomazgāšu drusku baltākus.»
Vecene pataisīja ūdeni, iemezdama tajā dažādas zālītes, kuras starp savām dziesmu
grāmatas lapām bija kaltējuse, un pārvilkdama pār to dažādas noslēpumainas zīmes.
Tad tā velniņus iebāza ūdenī. Tētīt žēlīgais, kā viņi tajā sāka brēkt! Jo
ūdens no zālītēm un vecenes noslēpumainām zīmēm bija tapis savādi stiprs un
dedzināja viņus tāpat kā elles uguns pazudinātu dvēseli. Viņi pilnīgi apjuka un
tapa tik nespēcīgi kā jaunpiedzimuši bērni.
Tak vecene neklausījās brēkšanā, bet nomazgāja vienu un otru jo krietni. Un redzi,
viņi tiešām tapa uz pusi baltāki, nekā bijuši. Sieva tos nu satina smalkās
drēbītēs un devās tad kopā ar lielmāti uz muižu. Velniņus nesa vecene, jo
lielmāte, kā jau mēs zinām, pirtī drusku bija saslimuse.
Izdzirdis, ka vecenei divi kundziņi klēpī, lielskungs aiz prieka nezināja, ko darīt,
lika savus četrus staltākos zirgus aizjūgt karietē un braukt šūpuļa kārtei pakaļ,
jo tā vēl nebij atvesta. Pa tam vecene velniņiem uztaisīja šūpuli. Ielika tajā
guļamo spilventiņu un pielika tam klāt no savām zālītēm; ielika galvas
spilventiņus un darīja tāpat; ieklāja paladziņu un darīja tāpat; uzklāja zīda
sedziņu un darīja tāpat. Pēdīgi, kad kārts bij atvesta, šūpulis piekārts un
velniņi tajā ieguldīti, viņa ap to apņēma šķidru staipeknīti, kuru lielmāte ar
maziem eņģelīšiem bij izrakstījuse, un aizvilka turklāt vēl labajā un kreisajā
pusē, kājgalā un galvgalā daudz zīmju priekšā pret lietuvēniem, jautriem gariem un
velniem.
Noguruši no sāpēm un brēkšanas, velniņi pēdīgi apklusa un iemiga.
Bet nepagāja ilgs laiks kad tie piepeši uzmodās un no jauna lieliski sāka brēkt. Kā
nu arī nebrēkt, jo velns, kas viņu pēdas bija sadzinis, stāvēja pie šūpuļa un
grābstījās ap to, gribēdams savus bērnus satvert... Bet daudzās zīmes pret
lietuvēniem, jauniem gariem un velniem kā asi naži viņam dūrās pirkstos, un
rakstītie eņģelīši dedzināja kā svelotākās liesmas. Par to velns vareni
saskaitās un draudēja ar briesmīgāko sodu, ja mazie tūliņ nekāpšot no šūpuļa
ārā un nenākšot līdz. Bet šie nedz kāpa ārā, nedz ko atbildēja, tikai kliedza
vienā kliegšanā.
«Tātad jūs laikam gribiet palikt pie cilvēkiem?» velns pēdīgi brēca un atvilka
atpakaļ sadurstītās un sadedzinātās rokas, jo viņš redzēja ka visi viņa pūliņi
bija veltīgi. «Labi. Paliekat pie cilvēkiem! Bet tad baudiet par sodu arī līdzi viņu
likteni un topiet tādi paši kā viņi! Es jūs izdzēsīšu iz mūsu grāmatas. Vai
jums, ja reiz atkal satiksimies ellē!»
Šos vārdus izgrūdis, velns devās atpakaļ uz elli, kur tas ar tintes gumiju un kabatas
naža palīdzību mūsu mazo varoņu vārdus izdzēsa iz savas grāmatas. Tai pašā
acumirklī tie pārvērtās par cilvēkiem, zaudēdami visas velnišķās īpašības un
visu atmiņu par elli. Viņi norima un aizmiga atkal saldā miegā.
Vecene, kura jau bija sākuse baiļoties, ka mazie saslimuši, pēc brīža priecīgi
atvilka staipeknīti, noskatījās gulētājos un tad apgalvoja dievodamās, viens
pilnīgi esot atsities lielmātē un otrs lielkungā.
Saprotama lieta, ka vecene meloja, un neviens to labāk nezināja kā viņa pate. Bet
viņai bija tāds savāds ieradums - par katru bērnu teikt, tas līdzinoties tiem, kā
šūpulī viņš gulēja. Jo pēc šādiem vārdiem viņa vēl nekad nebij, palikuse
tukšā. Un viņai arī šoreiz nevīlās. Lielskungs tai pats atnesa lielu pudeli vīna,
ko viņa izdzēra, kundziņiem novēlēdama krietnu dabu, ilgu mūžu, prieku un
veselību.
Vai nu vecenes vārdi, vai vīns, vai vārdi un vīns kopā bija bijuši tik spēcīgi:
vienalga, bet vēlēšanās spoži piepildījās. Mūsu mazie varoņi palika veseli,
izauga lieli, piedzīvoja un darīja daudz prieka un bija tik krietni vīri, ka viņu
dvēseles pēc ilgi nodzīvotā mūža nenokļuva vis ellē, bet aizlidoja turp, kur
gaviles nebeidzas mūžīgi.


